藜（读音lí）麦（Chenopodium quinoa Willd.）是苋科 [21]藜属植物。植株形状类似藜（灰灰菜），成熟后上部花穗部分稍类似高粱穗，可呈红色、紫色或黄色。植株大小受环境及遗传因素影响较大，从0.3～3m不等，茎部质地较硬，可分枝可不分。单叶互生，叶片呈鸭掌状，叶缘分为全缘型与锯齿缘型。藜麦花两型，花序呈伞状、穗状、圆锥状，藜麦种子较小，呈小圆药片状，直径1.5～2mm，千粒重1.4～3g。 [1]
藜麦原产于南美洲安第斯山脉的哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁等中高海拔山区，生长范围约为海平面到海拔4500m左右的高原上，最适的高度为海拔3000～4000m的高原或山地地区。 [1]藜麦适应性强，具有一定的耐旱、耐寒、耐盐性。
与其他谷物相比，藜麦中脂肪含量较高； [7]藜麦富含的维生素、多酚、类黄酮类、皂苷和植物甾醇类物质具有多种健康功效。 [1]藜麦具有高蛋白，其所含脂肪中不饱和脂肪酸占83%，藜麦也是一种低葡萄糖的食品，在糖脂代谢过程中发挥有利功效。 [8]
2025年11月，太空藜麦迎来了丰收.
藜麦成熟后上部花穗部分稍类似高粱穗，可呈红色、紫色或黄色。植株大小受环境及遗传因素影响较大，从0.3～3m不等，茎部质地较硬，可分枝可不分。单叶互生，叶片呈鸭掌状，叶缘分为全缘型与锯齿缘型。根系庞大但分布较浅，根上的须根多，吸水能力强。藜麦花两性，花序呈伞状、穗状、圆锥状，藜麦种子较小，呈小圆药片状，直径1.5～2mm，千粒重1.4～3g。
苗期管理
查苗补苗：藜麦种子通常于播种后1d出芽，3～5d出苗。播后7～10d需要逐行检查出苗情况，发现漏种和缺苗时，应在土壤墒情较好时采取补种或移栽等措施以保证全苗。 [11]
间苗定苗：种植人员在植株生长出5～6枚叶片、高度达到10cm左右时就要开始间苗，留强去弱，留大去小， [10]因各种植区的气候条件不同，间苗工作存在些许差异。我国中部地区（例如河南）气温较高，幼苗和杂草生长迅速，因此，在幼苗3～4叶时即可间苗； [15]而在高海拔地区气温较低，可晚间苗，如青海地区在幼苗5～6叶、西藏地区在幼苗6～8叶时开展间苗工作， [13] [16]当幼苗长至8～10叶（幼苗长到20～30cm）时可定苗，即保留长势整齐一致的壮苗，每个土穴留苗1～2株，提高整齐度，增强通风和光照。 [11]
中耕除草：中耕结合间苗进行，应掌握浅锄、细锄、破碎土块，围正幼苗，做到深浅一致，草净地平，防止伤苗压苗。中耕后如遇大雨，应在雨后表土稍干时破除板结。当藜麦长到50cm以上时，还需除草1～2次。 [4]
中期管理
考虑到藜麦的生长特性，除草过程中不宜使用化学药剂，应采取机械除草与人工除草相结合的方式。无覆膜种植田可采取中耕锄草与深耕培土相结合的方式。通常，在藜麦生育期除草2～3次为宜。苗期5～6叶时，结合间苗进行第1次除草，除草时应掌握浅锄、细锄、破碎土块，做到深浅一致，草净地平，防止伤苗压苗，松土时应注意防止损伤根系。 [11]
水肥管理
藜麦生育期内灌水次数和灌水量应依据藜麦长势、种植环境和气候等具体情况而定藜麦出苗期和开花期均是水分临界期，控制好灌水对提升产量具有重要意义。 [11]藜麦对氮肥敏感，因此，生育前期不宜追肥，否则植株过于高大，后期易倒伏。应依据藜麦长势和土壤肥力状况适当追肥，可在孕穗期（抽穗前15～20d）追肥，有利于藜麦增产。 [15]
后期管理
在成熟期，要严防麻雀为害，及时收获，防止大风导致脱粒，造成损失。 [4]